Neste notebook, construiremos
uma RNN de caracteres.
Treinaremos isso na obra
"Anna Karenina",
que é um livro ótimo,
mas triste.
A ideia por trás disso
é passar um caractere por vez
na rede neural recorrente.
Faremos isso
com um monte de texto
e, ao final, a rede poderá gerar
novos textos
um caractere por vez.
E esta é a estrutura geral.
Temos os caracteres de input
e queremos codificá-los com one-hot.
Esse vetor one-hot será passado
para uma camada oculta recorrente,
que tem dois outputs.
Primeiro ela produz
um output de RNN
e um estado oculto,
que continuará mudando
e alimentará a camada oculta
no próximo instante de tempo
da sequência.
Vimos algo parecido
no último exemplo de código.
A camada recorrente rastreia
o estado oculto
e o output vai para a camada
completamente conectada final.
A camada de output linear
produzirá uma séria
de pontuações de classe.
O output será do tamanho
do vetor de input
e podemos aplicar
uma função softmax
para obter uma distribuição
de probabilidade de um caractere.
Esta rede se baseia na postagem
do Andrej Karpathy sobre RNNs,
que você encontra aqui.
É uma postagem ótima, e aqui
você pode ler mais sobre as RNNs.
Este notebook é dividido
em pequenos exercícios
que você poderá implementar.
Para cada exercício,
haverá uma solução a ser consultada.
Recomendo abrir o notebook
do exercício em uma janela
e assistir aos vídeos
em outra.
Assim conseguirá
trabalhar junto comigo.
Vamos começar carregando
e vendo os dados de texto.
Carrego o arquivo
da obra "Anna Karenina"
e imprimo
os primeiros 100 caracteres.
Os caracteres são letras, espaços
e caracteres de novas linhas.
Vemos a primeira linha:
"As famílias felizes
se parecem;
as famílias infelizes são infelizes
cada uma à sua maneira."
Quero transformar o texto
em tokens numéricos.
Isso porque a rede só aprende
com dados numéricos,
então queremos mapear
cada caractere do texto
para um índice único.
Primeiro, com o texto,
podemos criar um vocabulário único
como um set.
Os sets são estruturas
de dados do Python
que observam cada caractere
do texto,
os separam em uma string
e se livram das repetições.
Então chars será um conjunto
com caracteres únicos.
Isso às vezes é chamado
de "vocabulário".
Depois criamos um dicionário
com o vocabulário dos caracteres
que mapeia os caracteres
para um inteiro único,
atribuindo um valor numérico
para cada um dos caracteres
e os colocando
no dicionário int2char.
Depois faço o contrário,
temos um dicionário que vai
dos inteiros para os caracteres.
Os dicionários são compostos
por pares de chaves-valor.
No caso do int2char,
as chaves serão os inteiros
e os valores,
caracteres string.
No caso do char2int,
as chaves serão os caracteres
e os valores,
os inteiros únicos.
Isso nos dá uma maneira
de codificar o texto como números.
Aqui eu faço isso:
codifico cada caractere no texto
como um inteiro.
Isso cria um texto codificado
e, assim como imprimi
os primeiros 100 caracteres antes,
podemos imprimir os primeiros
100 valores codificados.
Observando o comprimento
dos caracteres únicos,
veremos que existem 83
caracteres únicos no texto.
Os valores codificados
seguem esse intervalo.
Também vemos
valores repetidos aqui,
como 82, 82, 82 e 19, 19.
Se voltarmos ao texto,
vemos que o 82 repetido
é este caractere
de nova linha,
e que 19
pode representar "appy".
O codificador
está funcionando,
e agora queremos transformá-lo
em vetores one-hot
que a RNN poderá usar
como input,
assim como no diagrama
inicial.
Aqui eu escrevi uma função
que pega um array codificado
e o transforma
em um vetor one-hot
de comprimento especificado.
Mostrarei o que isso faz
com um exemplo abaixo.
Eu fiz uma pequena
sequência de teste - 3, 5, 1 -
e o comprimento do vetor
que especifiquei será 8.
Passamos a sequência de teste
e a quantidade de rótulos esperados
para a função one-hot.
Vemos que o resultado
é um array de três vetores one-hot.
Os vetores têm comprimento
igual a 8,
e os índices 3, 5 e 1
estão nas codificações respectivas.
Para o vocabulário
com 83 caracteres,
teremos vetores bem maiores.
Temos as funções
de pré-processamento
e os dados no lugar.
A primeira tarefa
será pegar os caracteres codificados
e transformá-los em minilotes,
que serão fornecidos
para a rede.
Conforme já mencionamos antes,
a ideia é executar múltiplas
sequências pela rede por vez,
na qual um minilote de dados
contém várias sequências.
Eis um exemplo de sequência.
Se configurarmos
um tamanho de lote igual a 2,
dividiremos os dados
em dois lotes,
então teremos as janelas
de sequência
que especificam o tamanho
das sequências.
Temos comprimento
de sequência igual a 3,
então a janela
terá 3 de largura.
Para o tamanho de lote de 2
e comprimento de sequência de 3,
estes valores constituirão
o primeiro minilote.
Movemos a janela em 3
para obtermos o próximo minilote.
Cada minilote terá a dimensão
do tamanho de lote
por comprimento de sequência.
Neste caso, temos uma janela
de 2x3
no array codificado
que passamos para a rede.
Se descermos, veremos
instruções mais específicas.
A primeira coisa que faremos
será pegar um array codificado,
descartando qualquer valor
que não se adeque
aos minilotes completos.
Remodelamos o array em números
de linhas do tamanho do lote.
Quando tivermos os dados do lote,
criaremos uma janela
que itera pelos lotes
um comprimento de sequência por vez
para obter os minilotes.
Aqui está o código esqueleto.
O array será um dado codificado.
Temos tamanho de lote
e comprimento de sequência.
Basicamente,
criamos um input X
com comprimento de sequência
ou número de instantes como largura
e o tamanho de lote como altura.
Isso constituirá os dados de input,
mas também precisaremos
fornecer alvos.
Os alvos Y desta rede
serão como os caracteres de input X,
mas alterados em 1.
Isso porque queremos que a rede
preveja o próximo caractere
em uma sequência de input.
Teremos a sequência de input X
e os alvos Y alterados em 1.
Por fim, quando chamarmos
get_batches,
criaremos um gerador
que itera pelo array
e retorna X e Y
com o comando yield.
A implementação da função
será por sua conta.
Há mais informações
sobre como fazer isso no notebook,
e há alguns códigos abaixo
para que você teste a implementação.
É assim que deverá
ficar o seu lote
depois que executar o código.
Se precisar de ajuda
ou quiser ver a minha solução,
confira o vídeo de solução
a seguir.